Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Dukungan Admin Tonton di kissasia.cam atau kisskh.org
[Legend of the Magnate]
[Legenda Sang Magnate]
[Episode 11]
[Episode 11]
In the world of business,
Dalam dunia bisnis,
goodwill is everything.
niat baik adalah segalanya.
Who would
Siapa yang akan
truly drive someone to ruin? Right?
benar-benar membuat seseorang hancur? Benar, kan?
My apologies.
Maafkan saya.
We'll give you some time
Kami akan memberimu waktu
to bow out gracefully.
untuk mengundurkan diri dengan anggun.
Alright.
Baiklah.
Post the notices.
Pasang pemberitahuannya.
Let's prepare to return to the capital.
Mari bersiap kembali ke ibu kota.
Before we leave, collect all our outstanding debts in Pingyao.
Sebelum kita pergi, tagihlah semua hutang kita yang masih ada di Pingyao.
By the way,
Omong-omong,
the Eight Families have asked me to check,
Delapan Keluarga telah meminta saya untuk memeriksa,
for the 6 million taels of silver,
untuk 6 juta tael perak,
would you prefer it to be transported physically by cart,
apakah Anda lebih suka jika diangkut secara fisik dengan kereta,
or provided as banknotes?
atau disediakan sebagai uang kertas?
My father said
Ayahku berkata
to leave it here
untuk meninggalkannya di sini
as a gesture of goodwill.
sebagai tanda niat baik.
No wonder.
Tidak heran.
No wonder what?
Tidak heran apa?
No wonder your father's business grew so vast.
Tidak heran bisnis ayahmu berkembang begitu pesat.
That was a remarkably
Itu adalah hal yang luar biasa
gracious thing to say.
hal yang baik untuk dikatakan.
Are you praising him,
Apakah kamu memujinya,
or making a dig at me?
atau mengejekku?
But there's one thing
Tapi ada satu hal
I genuinely don't understand.
Saya sungguh tidak mengerti.
Where exactly did I go wrong?
Di mana tepatnya kesalahan saya?
Enlighten me.
Jelaskan padaku.
You overestimate me.
Kamu melebih-lebihkan aku.
I'll need to reflect on this properly.
Saya perlu merenungkannya dengan benar.
When you leave for the capital,
Ketika Anda berangkat ke ibu kota,
I'll give you the answer in person.
Saya akan memberikan jawabannya secara langsung.
Chief Manager.
Manajer Utama.
Greetings, Madam.
Salam, Nyonya.
Greetings, Mr. Li and Mr. Sun.
Salam, Tuan Li dan Tuan Sun.
-Greetings, Chief Manager.
-Salam, Kepala Manajer.
Well,
Dengan baik,
today I brought just 100 grams
hari ini aku hanya membawa 100 gram
of the finest Da Hong Pao tea
teh Da Hong Pao terbaik
from the mother trees in Fujian.
dari pohon induk di Fujian.
Let's have it before we start drinking.
Baiklah, mari kita minum dulu sebelum kita mulai minum.
Great.
Besar.
Mr. Gu might be hungry.
Tuan Gu mungkin lapar.
Let's have the meal first and enjoy the tea later.
Baiklah, kita makan dulu , baru minum tehnya nanti.
Alright.
Baiklah.
I can't speak for his hunger,
Saya tidak bisa berbicara karena rasa laparnya,
but I've been craving
tapi aku sudah menginginkannya
this tea for ages.
teh ini selama berabad-abad.
At my age, how could I get so hooked on—
Di usiaku saat ini, bagaimana mungkin aku begitu tergila-gila pada—
No, no.
Tidak, tidak.
I mean, it's all thanks to the Chief Manager.
Maksudku, itu semua berkat Kepala Manajer.
The Chief Manager has arrived.
Manajer Utama telah tiba.
Sir,
Pak,
I'm like a monkey dressed in royal robes— utterly unworthy of such honor.
Aku seperti seekor monyet yang berpakaian jubah kerajaan— sama sekali tidak layak mendapatkan kehormatan seperti itu.
Please, no more jokes at my expense.
Tolong, jangan ada lagi lelucon yang merugikan saya.
You flatter me beyond measure.
Kau membuatku tersanjung tak terkira.
After you.
Setelah kamu.
If he can string four words together,
Jika dia bisa merangkai empat kata,
consider it a grand gesture.
menganggapnya sebagai sebuah isyarat agung.
My whole life,
Seluruh hidupku,
I've only heard him speak in two-word grunts.
Saya hanya mendengar dia berbicara dengan gerutuan dua kata.
Right, Cripple?
Benar kan, si Cacat?
Piss off.
Minggirlah.
See what I mean?
Mengerti maksudku?
Mr. Gu,
Tuan Gu,
sorry, I mean Chief Manager Gu.
Maaf, maksud saya Kepala Manajer Gu.
I will ask you a series of questions,
Saya akan menanyakan beberapa pertanyaan kepada Anda,
and I expect an answer to each one.
dan saya mengharapkan jawaban untuk masing-masing pertanyaan.
Don't worry about offending us with your answers—
Jangan khawatir menyinggung kami dengan jawaban Anda—
if you dislike the questions themselves,
jika Anda tidak menyukai pertanyaan itu sendiri,
just say so.
katakan saja begitu.
Very well.
Baiklah.
Do you truly wish to join the Eight Families?
Apakah Anda benar-benar ingin bergabung dengan Delapan Keluarga?
I don't.
Saya tidak.
To be honest with everyone here,
Sejujurnya dengan semua orang di sini,
I'm an exile
aku orang buangan
who escaped from Ningguta.
yang melarikan diri dari Ningguta.
The benefactor who saved me
Sang dermawan yang menyelamatkanku
was captured by Wang Tiangui.
ditangkap oleh Wang Tiangui.
He used that to threaten me
Dia menggunakan itu untuk mengancamku
and force me into running his business.
dan memaksa saya menjalankan bisnisnya.
His obsession
Obsesinya
with joining the Eight Families
dengan bergabung dengan Delapan Keluarga
stems from his desire
berasal dari keinginannya
to uncover King Li's Treasure,
untuk mengungkap Harta Karun Raja Li,
which was also the reason
yang juga menjadi alasannya
for our previous trip to Jinyang Villa.
untuk perjalanan kami sebelumnya ke Jinyang Villa.
This is unexpected.
Ini tidak terduga.
Now you know
Sekarang kamu tahu
I'm a man without
Aku seorang pria tanpa
even a legal identity.
bahkan identitas hukum.
How could I possibly be worthy
Bagaimana mungkin aku bisa layak?
of serving as your chief manager?
untuk menjabat sebagai manajer utama Anda?
I've long admired
Aku sudah lama mengagumi
the Eight Families of Hedong,
Delapan Keluarga Hedong,
and meeting you
dan bertemu denganmu
only deepens my respect.
hanya memperdalam rasa hormatku.
The privilege of knowing you
Hak istimewa mengenalmu
is fortune enough—
apakah keberuntungan sudah cukup—
I dare not
aku tidak berani
hope for more.
berharap lebih.
Please deliberate among yourselves.
Silakan berdiskusi di antara kalian sendiri.
I will...
Saya akan...
take my leave.
permisi dulu.
So what if you're an exile?
Jadi bagaimana jika Anda seorang pengasingan?
Even Emperor Taizu of Ming
Bahkan Kaisar Taizu dari Ming
was once a beggar.
dulunya adalah seorang pengemis.
A true hero should be judged by his deeds, not his origins.
Seorang pahlawan sejati harus dinilai dari perbuatannya, bukan asal usulnya.
No,
TIDAK,
the matters you need to discuss
hal-hal yang perlu Anda diskusikan
are confidential.
bersifat rahasia.
My staying
Tempat tinggalku
would only pose a risk to all of you.
hanya akan menimbulkan risiko bagi kalian semua.
It's better this way.
Lebih baik seperti ini.
Mr. Gu.
Tuan Gu.
By entrusting us with your truth,
Dengan mempercayakan kebenaran Anda kepada kami,
you've proven your sincerity.
Anda telah membuktikan ketulusan Anda.
If we still couldn't take you
Jika kami masih tidak bisa membawamu
into our confidence,
ke dalam keyakinan kita,
then what would that make the Eight Families of Hedong?
lalu apa yang membentuk Delapan Keluarga Hedong?
Villains?
Penjahat?
Forget
Lupa
about Wang Tiangui—
tentang Wang Tiangui—
I have the deepest respect
Saya sangat menghormati
for your character
untuk karakter Anda
and your judgment.
dan penilaian Anda.
I accept you.
Aku menerima kamu.
I am willing to take you into my confidence.
Saya bersedia mempercayai Anda .
As am I.
Sama seperti saya.
These past months,
Beberapa bulan terakhir ini,
our draft banks
bank draft kami
have prospered enormously.
telah berkembang pesat.
Young man—
Anak muda—
no,
TIDAK,
I mean Chief Manager,
Maksud saya Kepala Manajer,
if Wang Tiangui releases you,
jika Wang Tiangui melepaskanmu,
I will personally drive you
Aku akan mengantarmu secara pribadi
to my estate.
ke tanah milikku.
Must you ramble so?
Haruskah kamu mengoceh seperti itu?
Wencai, what's your stance?
Wencai, apa sikapmu?
Chief Manager.
Manajer Utama.
In that case,
Dalam kasus tersebut,
Mr. Gu is now one of the Eight Families.
Tuan Gu sekarang menjadi salah satu dari Delapan Keluarga.
Where are you going?
Kamu mau pergi ke mana?
I purchased this military map
Saya membeli peta militer ini
from the Governor of Shandong.
dari Gubernur Shandong.
The Prince's troops have
Pasukan Pangeran memiliki
advanced to this location—
maju ke lokasi ini—
the border between Shandong and Henan,
perbatasan antara Shandong dan Henan,
at Caozhou.
di Caozhou.
You're trying to borrow a knife to kill someone!
Anda mencoba meminjam pisau untuk membunuh seseorang!
The Prince's cavalry
Kavaleri Pangeran
is invincible,
tidak terkalahkan,
battle-hardened and triumphant.
tangguh dalam pertempuran dan penuh kemenangan.
How could those unarmed Resistance Army
Bagaimana mungkin Tentara Perlawanan yang tidak bersenjata itu
possibly handle them?
mungkin menanganinya?
Those poor souls
Jiwa-jiwa malang itu
wouldn't risk their necks rebelling
tidak akan mengambil risiko memberontak
if they hadn't been
jika mereka tidak ada
dispossessed of their land
dirampas tanahnya
and left homeless.
dan kehilangan tempat tinggal.
Throwing them
Melempar mereka
against seasoned troops—
melawan pasukan berpengalaman—
what if the blade backfires
bagaimana jika bilahnya menjadi bumerang?
and gets them slaughtered?
dan membantai mereka?
Haven't we funded the Resistance Army before?
Bukankah kita pernah mendanai Tentara Perlawanan sebelumnya?
Repeatedly, in fact.
Faktanya, berulang kali.
Money is the whetstone—
Uang adalah batu asah—
it determines how sharp the blade becomes.
Ini menentukan seberapa tajam bilah pisau itu.
To clarify for our chief manager:
Untuk memperjelas kepada manajer utama kami:
our trade operations
operasi perdagangan kami
require dealing
membutuhkan penanganan
with all local factions.
dengan semua faksi lokal.
We maintain relations
Kami menjaga hubungan
with commanders of the Resistance Army as well.
dengan komandan Tentara Perlawanan juga.
"Money is the whetstone"—
"Uang adalah batu asah"—
well said.
Benar sekali.
What's your plan?
Apa rencanamu?
I've had our Hebei branches
Saya sudah punya cabang di Hebei
acquire 2,000 horses from the grasslands,
memperoleh 2.000 ekor kuda dari padang rumput,
shipping them via the Grand Canal
mengirimkannya melalui Grand Canal
to Shandong.
ke Shandong.
The plan is to use the horse caravan
Rencananya akan menggunakan karavan kuda
to unite all Resistance Army units
untuk menyatukan semua unit Tentara Perlawanan
across Shandong
di seluruh Shandong
and launch a coordinated siege.
dan melancarkan pengepungan terkoordinasi.
I know nothing of military strategy,
Saya tidak tahu apa pun tentang strategi militer,
but I gave them one clear order:
tapi saya memberi mereka satu perintah yang jelas:
Don't let that Prince leave alive.
Jangan biarkan Pangeran itu pergi hidup-hidup.
Stop running, you Qing lackeys!
Berhentilah berlari, kalian para antek Qing!
Freeze!
Membekukan!
Qing lackeys!
Antek-antek Qing!
Sir!
Pak!
Freeze!
Membekukan!
Stop right there!
Berhenti di situ!
Stop running, you Qing lackeys!
Berhentilah berlari, kalian para antek Qing!
Your Highness!
Yang Mulia!
Are you alright, Your Highness?
Apakah Anda baik-baik saja, Yang Mulia?
Stop!
Berhenti!
Freeze!
Membekukan!
[Caozhou, Shandong]
[Caozhou, Shandong]
Where are the rear guard units?
Di mana unit penjaga belakang?
Why is there no one in sight?
Mengapa tidak ada seorang pun yang terlihat?
Have you all gone mute?
Apakah kalian semua sudah bisu?
Answer me!
Jawab aku!
Your Highness,
Yang Mulia,
Ling San... that bastard
Ling San... bajingan itu
has turned traitor!
telah berubah menjadi pengkhianat!
Impossible!
Mustahil!
I raised that boy myself.
Aku sendiri yang membesarkan anak laki-laki itu.
During the charge,
Selama pengisian,
victory was within our grasp
kemenangan sudah dalam genggaman kita
when Ling San
ketika Ling San
led his cavalry to strike our flank.
memimpin pasukan kavalerinya untuk menyerang sisi kami.
In the chaos,
Di tengah kekacauan,
we couldn't distinguish friend from foe.
kita tidak dapat membedakan kawan dan lawan.
That's how
Begitulah caranya
the rebels gained the upper hand.
Para pemberontak memperoleh kemenangan.
How could he betray me?
Bagaimana dia bisa mengkhianatiku?
Your Highness,
Yang Mulia,
the rebels outmatch us
pemberontak mengalahkan kita
in both firearms and cavalry.
dalam senjata api dan kavaleri.
Someone must be
Seseorang harus
backing Ling San.
mendukung Ling San.
Let us escort you to safety now.
Biarkan kami mengantar Anda ke tempat aman sekarang.
We've bribed
Kami sudah menyuap
the Prince's trusted general,
jenderal kepercayaan sang Pangeran,
Ling San.
Ling San.
The man was drowning in 3 million in gambling debts—
Pria itu tenggelam dalam utang judi sebesar 3 juta—
we cleared them for him.
Kami membereskannya untuknya.
He's promised
Dia sudah berjanji
to turn coat at the critical moment.
untuk membalikkan mantel pada saat kritis.
When that happens,
Ketika hal itu terjadi,
the Prince will be trapped between external threats and internal betrayal.
Sang Pangeran akan terjebak antara ancaman eksternal dan pengkhianatan internal.
His defeat is guaranteed
Kekalahannya sudah pasti
before the battle even begins.
sebelum pertempuran dimulai.
Fall back!
Kembali!
All units fall back!
Semua unit mundur!
Fall back! Don't run!
Mundur! Jangan lari!
Cowards!
Pengecut!
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
Make sure everything's tied down securely!
Pastikan semuanya terikat dengan aman!
Tighten those ropes properly!
Kencangkan tali itu dengan benar!
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
Double-check all the fastenings!
Periksa kembali semua pengencangan!
Tighten those ropes properly!
Kencangkan tali itu dengan benar!
Young Master,
Tuan Muda,
the wind is picking up.
angin mulai bertiup kencang.
You should get in the carriage.
Anda harus naik ke kereta.
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
What about this?
Bagaimana dengan ini?
We'll...
Dengan baik...
we'll break it into pieces
kita akan memecahnya menjadi beberapa bagian
and take it with us.
dan membawanya bersama kami.
When we
ketika kita
erected this here,
mendirikan ini di sini,
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
we vowed
kami bersumpah
it would stand for centuries.
itu akan bertahan selama berabad-abad.
Now barely months later,
Sekarang hanya beberapa bulan kemudian,
we're smashing it to rubble.
kita menghancurkannya hingga menjadi puing-puing.
Young Master,
Tuan Muda,
victory and defeat are both part of warfare.
kemenangan dan kekalahan merupakan bagian dari peperangan.
Then break it!
Kalau begitu, hancurkan!
Why the hesitation?
Mengapa ragu-ragu?
Are you waiting for me to board first?
Apakah Anda menunggu saya naik terlebih dahulu?
I thought the sight might distress you.
Aku pikir pemandangan itu mungkin membuatmu tertekan.
What is there
Apa yang ada disana
to be distressed about?
hal yang membuat kamu tertekan?
I'll smash it myself!
Aku sendiri yang akan menghancurkannya!
Once everything's shattered, I can leave with peace of mind.
Setelah semuanya hancur, saya bisa pergi dengan tenang.
[Taiping Bank]
[Bank Taiping]
[Wanyuandang]
[Wanyuandang]
Why are you all standing around?
Mengapa kalian semua berdiri saja di sini?
Smash it now!
Hancurkan sekarang!
Break it apart so we can take it with us.
Hancurkan saja, agar kita bisa membawanya.
Hurry up and smash it! Quickly!
Cepat hancurkan! Cepat!
Yes, exactly. Catch the rope!
Ya, tepat sekali. Tangkap talinya!
Good, adjust it slightly.
Bagus, sesuaikan sedikit.
Now get this part down.
Sekarang turunkan bagian ini.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
now you're Manager Gu—
sekarang kamu adalah Manajer Gu—
the rising star of Shanxi's banking world.
bintang yang sedang naik daun di dunia perbankan Shanxi.
[Greeting the Zephyr]
[Menyambut Zephyr]
What envy you inspire.
Betapa irinya dirimu.
I'm merely playing a role in this opera,
Aku hanya memainkan peran dalam opera ini,
none of it is real.
tidak ada satupun yang nyata.
Beyond these fine clothes,
Di luar pakaian bagus ini,
I don't even have a legal identity.
Saya bahkan tidak memiliki identitas hukum.
You lack a legal identity,
Anda tidak memiliki identitas hukum,
while I have nothing
sementara aku tidak punya apa-apa
but my status.
tetapi status saya.
This time we served different masters.
Kali ini kami melayani tuan yang berbeda.
Don't hold it against me.
Jangan menaruh dendam padaku.
I don't.
Saya tidak.
If I did, I wouldn't be here.
Jika aku melakukannya, aku tidak akan ada di sini.
Truthfully, I hoped you'd defeat my father.
Sejujurnya, aku berharap kau akan mengalahkan ayahku.
He clings too closely to officials,
Dia terlalu dekat dengan pejabat,
bullying others with borrowed power—
menindas orang lain dengan kekuatan pinjaman—
that's no proper way.
Itu bukan cara yang benar.
You truly think so?
Anda sungguh berpikir begitu?
Yet I'm torn.
Namun, saya masih bingung.
[Greeting the Zephyr]
[Menyambut Zephyr]
I just want to be a proper merchant,
Aku hanya ingin menjadi pedagang yang baik,
conducting honest business.
melakukan bisnis yang jujur.
But with men like my father around,
Namun dengan adanya pria seperti ayahku di sekitar,
I feel I can never truly succeed.
Saya merasa saya tidak akan pernah benar-benar berhasil.
I'm glad to hear
Saya senang mendengarnya
you think that way.
kamu berpikir seperti itu.
But which path
Tapi jalan yang mana
is the right one?
yang benar?
You're asking the blind to lead the blind.
Anda meminta orang buta untuk menuntun orang buta.
How can I call myself a true merchant?
Bagaimana aku bisa menyebut diriku seorang pedagang sejati?
If you're not a merchant, then what are you?
Kalau Anda bukan pedagang, lalu Anda apa?
Those old foxes of the Eight Families
Para rubah tua dari Delapan Keluarga
didn't make you chief manager for nothing.
tidak menjadikan Anda manajer kepala tanpa alasan.
It wouldn't be right
Itu tidak akan benar
between friends to hold back now.
antara teman untuk menahan diri sekarang.
Very well.
Baiklah.
Do you recall our earlier discussion
Apakah Anda ingat diskusi kita sebelumnya?
about the "Dao of the Heart"?
tentang "Dao Hati"?
Among all trades—
Di antara semua perdagangan—
scholars, farmers, artisans, merchants—
para sarjana, petani, pengrajin, pedagang—
there are exceptional individuals.
ada individu-individu yang luar biasa.
Some achieve immortality through their crafts,
Beberapa orang mencapai keabadian melalui kerajinan mereka,
not just through scholarship.
tidak hanya melalui beasiswa.
[Greeting the Zephyr]
[Menyambut Zephyr]
The recluse Tao Qian,
Sang Petapa Tao Qian,
the artisan Lu Ban,
pengrajin Lu Ban,
the merchants
para pedagang
Bai Gui and Fan Li—
Bai Gui dan Fan Li—
their monumental achievements
pencapaian monumental mereka
align with
selaras dengan
what Confucius called
apa yang disebut Konfusius
"approaching the Dao."
"mendekati Dao."
So what exactly
Jadi apa sebenarnya
is this Dao?
apakah ini Dao?
A principle?
Sebuah prinsip?
A path?
Sebuah jalan?
A treasure
Sebuah harta karun
encompassing
meliputi
all existence?
semua keberadaan?
I often lie awake
Aku sering kali terjaga
pondering this mystery.
merenungkan misteri ini.
I never took Manager Gu
Aku tidak pernah mengambil Manajer Gu
for a truth-seeker.
untuk seorang pencari kebenaran.
The exiled convict Gu Pingyuan,
Narapidana yang diasingkan Gu Pingyuan,
the scholar Gu Pingyuan,
cendekiawan Gu Pingyuan,
the merchant Mr. Gu—
pedagang Tuan Gu—
which is real, which is false?
mana yang nyata, mana yang salah?
Are they all true,
Apakah semuanya benar,
all false?
semuanya salah?
No more riddles.
Tidak ada lagi teka-teki.
Since entering commerce,
Sejak memasuki dunia perdagangan,
I've sought the Great Way
Aku telah mencari Jalan Agung
in commerce and business.
dalam perdagangan dan bisnis.
The ancients said the Great Way is supremely simple—
Orang-orang kuno mengatakan bahwa Jalan Agung sangatlah sederhana—
so it must be
jadi itu harusnya
fundamental principles.
prinsip-prinsip dasar.
Ultimately,
Akhirnya,
it boils down to trust and integrity.
semuanya bermuara pada kepercayaan dan integritas.
Sincerity begets trust,
Ketulusan melahirkan kepercayaan,
and benevolence begets righteousness.
dan kebajikan melahirkan kebenaran.
Thus merchants
Jadi para pedagang
must defend credibility and loyalty
harus mempertahankan kredibilitas dan loyalitas
as their very lives.
seperti kehidupan mereka sendiri.
It sounds pedantic,
Kedengarannya klise,
but pursued to its zenith—
tapi dikejar sampai ke puncaknya—
as demonstrated today—
seperti yang ditunjukkan hari ini—
[Greeting the Zephyr]
[Menyambut Zephyr]
the Eight Families
Delapan Keluarga
settle accounts with credit notes,
menyelesaikan akun dengan nota kredit,
making their capital deployment ever more agile.
membuat penempatan modal mereka semakin lincah.
Silver from across the land
Perak dari seluruh negeri
floods in because
banjir karena
of their trustworthiness and convenience.
akan kepercayaan dan kenyamanannya.
This proves integrity's power
Ini membuktikan kekuatan integritas
in this world.
di dunia ini.
Some truths
Beberapa kebenaran
seem simple,
tampak sederhana,
but without practice,
tapi tanpa latihan,
we never glimpse
kita tidak pernah melihat sekilas
their profundity.
kedalamannya.
After all these years,
Setelah sekian tahun,
you still have that bookish pedantry
kamu masih punya sifat kutu buku yang pedantik itu
about you.
tentang Anda.
You asked for my thoughts—
Kamu menanyakan pendapatku—
don't mock me now.
Jangan mengejekku sekarang.
I'm returning home.
Saya pulang ke rumah.
When I next visit Shanxi,
Ketika saya mengunjungi Shanxi berikutnya,
I'll seek you out.
Aku akan mencarimu.
I drift like duckweed—
Aku hanyut seperti rumput air—
who knows
siapa tahu
where I'll land?
dimana aku akan mendarat?
Once
Sekali
amnesty grants me
amnesti memberiku
freedom,
kebebasan,
I'll come find you.
Aku akan datang menemuimu.
You're leaving again?
Kamu pergi lagi?
Every opera
Setiap opera
must end.
harus berakhir.
I remain here for now—
Aku tetap di sini untuk saat ini—
there are still people I need to save.
masih ada orang yang harus aku selamatkan.
Farewell.
Selamat tinggal.
[Greeting the Zephyr]
[Menyambut Zephyr]
But Mr. Gu,
Tapi Tuan Gu,
people will remember
orang-orang akan mengingatnya
how we shook Pingyao to its core
bagaimana kami mengguncang Pingyao sampai ke intinya
with gatehouse pawning,
dengan gadai gerbang,
door-to-door pawning,
pegadaian dari pintu ke pintu,
and temple pawning—
dan pegadaian kuil—
forcing every
memaksa setiap
draft bank and pawnshop in Pingyao to kneel!
bank draft dan pegadaian di Pingyao berlutut!
What glorious madness!
Betapa gilanya!
They'll remember indeed.
Mereka memang akan mengingatnya.
[Greeting the Zephyr]
[Menyambut Zephyr]
Everyone, a toast!
Semua, bersulang!
To our chief manager,
Kepada kepala manajer kami,
Mr. Gu,
Tuan Gu,
and to the Eight Families
dan kepada Delapan Keluarga
for gaining such a talent!
untuk mendapatkan bakat seperti itu!
Bottoms up!
Tetap semangat!
Bottoms up! Bottoms up! Bottoms up!
Habiskan! Habiskan! Habiskan!
Enjoy. Enjoy.
Nikmati. Nikmati.
-Enjoy.
-Nikmati.
Help yourselves.
Silakan ambil sendiri.
Chief Manager,
Manajer Utama,
you seem preoccupied.
Kamu tampak sibuk.
I was thinking...
Saya sedang berpikir...
the Prince had such a formidable reputation.
Sang Pangeran memiliki reputasi yang sangat hebat.
Yet he was brought down just like that?
Namun dia dijatuhkan begitu saja?
You
Anda
still don't fully grasp
masih belum sepenuhnya paham
the power of money.
kekuatan uang.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
would you like to know
apakah kamu ingin tahu
what King Li's Treasure is?
apa itu Harta Karun Raja Li?
[Pingding Temple]
Kuil Pingding
The so-called King Li's Treasure
Yang disebut Harta Karun Raja Li
is hidden deep within mountain strongholds,
tersembunyi jauh di dalam benteng pegunungan,
behind high walls
di balik tembok tinggi
and intricate mechanisms.
dan mekanisme yang rumit.
No one but the Eight Families
Tidak ada seorang pun kecuali Delapan Keluarga
[Universal Radiance of Buddha]
[Cahaya Universal Buddha]
can access it.
dapat mengaksesnya.
Some claim
Beberapa orang mengklaim
the King Li's Treasure
Harta Karun Raja Li
was simply abandoned by the fleeing King Li
ditinggalkan begitu saja oleh Raja Li yang melarikan diri
in a valley,
di sebuah lembah,
stumbled upon by our ancestors,
ditemukan oleh nenek moyang kita,
and used to build their fortune.
dan digunakan untuk membangun kekayaan mereka.
That's pure nonsense.
Itu omong kosong belaka.
If fortune were that easy,
Jika keberuntungan semudah itu,
the Eight Families would have torn each other apart
Delapan Keluarga akan saling menghancurkan
fighting over it long ago.
memperebutkannya sejak lama.
Don't you agree, Mr. Gu?
Tidakkah Anda setuju, Tuan Gu?
Indeed.
Memang.
A leader like King Li—
Seorang pemimpin seperti Raja Li—
seasoned in battle, a visionary—
berpengalaman dalam pertempuran, seorang visioner—
fought his way out of encirclement
berjuang keluar dari pengepungan
with just eighteen riders.
dengan hanya delapan belas pengendara.
How could such a hero
Bagaimana mungkin seorang pahlawan seperti itu
fail to protect
gagal melindungi
his army's funds?
dana tentaranya?
The truth is,
Yang benar adalah,
he already knew then
dia sudah tahu saat itu
that Heaven's Mandate
itu adalah Amanat Surga
had slipped from his grasp.
telah terlepas dari genggamannya.
Unwilling to let his empire fall entirely into others' hands,
Tidak mau membiarkan kerajaannya jatuh sepenuhnya ke tangan orang lain,
he entrusted
dia mempercayakan
eight of his most loyal commanders
delapan komandannya yang paling setia
with the wealth
dengan kekayaan
[In Memory of the Valiant General, Ma Shiyao, Great Shun Dynasty]
[Untuk mengenang Jenderal Berani, Ma Shiyao, Dinasti Shun Agung]
accumulated over decades—
terakumulasi selama beberapa dekade—
including treasures
termasuk harta karun
[In Memory of the Valiant General, Liu Tichun, Great Shun Dynasty]
[Untuk mengenang Jenderal Berani Liu Tichun, Dinasti Shun Agung]
taken from Emperor Chongzhen
diambil dari Kaisar Chongzhen
and confiscated
dan disita
from corrupt officials.
dari pejabat yang korup.
This fortune
Keberuntungan ini
was meant to be the foundation of the Great Shun Dynasty's restoration—
dimaksudkan untuk menjadi fondasi pemulihan Dinasti Shun Agung—
the means
sarana
to reclaim our Han Chinese homeland.
untuk merebut kembali tanah air suku Han Cina.
The Eight Families were ordered to remain here,
Delapan Keluarga diperintahkan untuk tetap tinggal di sini,
using commerce as our cover.
menggunakan perdagangan sebagai kedok kami.
Thus, this fortune
Oleh karena itu, peruntungan ini
remains with the Eight Families.
tetap bersama Delapan Keluarga.
And the responsibility rests on our shoulders.
Dan tanggung jawab ada di pundak kita.
Our ancestors
Nenek moyang kita
have waited generations
telah menunggu beberapa generasi
for the right moment—
untuk saat yang tepat—
and we may wait generations more,
dan kita mungkin menunggu beberapa generasi lagi,
right?
Kanan?
That is who we, the Eight Families, are.
Itulah kami, Delapan Keluarga.
This hall
Aula ini
is one of the vaults holding the King Li's Treasure.
adalah salah satu brankas yang menyimpan Harta Karun Raja Li.
These Buddha statues and arhat figures
Patung Buddha dan figur arhat ini
are all crafted from solid gold.
semuanya dibuat dari emas murni.
In all the 200-plus years of the Qing Empire
Selama lebih dari 200 tahun Kekaisaran Qing
besides the leaders
selain para pemimpin
of the Eight Families,
dari Delapan Keluarga,
you are the only soul to learn this secret.
Anda adalah satu-satunya jiwa yang mengetahui rahasia ini.
So the King Li's Treasure
Jadi Harta Karun Raja Li
was never just a legend.
tidak pernah hanya sekedar legenda.
But these items are so heavy—
Tapi barang-barang ini sangat berat—
how could they have carried them during military campaigns?
bagaimana mereka bisa membawanya selama kampanye militer?
My brother,
Abang saya,
no one alive can answer that.
tidak ada seorang pun yang hidup yang dapat menjawabnya.
The men around you now
Para pria di sekitarmu sekarang
are only in their thirties or forties.
baru berusia tiga puluhan atau empat puluhan.
These artifacts
Artefak-artefak ini
belong to events from over two centuries ago—
termasuk dalam peristiwa yang terjadi lebih dari dua abad lalu—
five generations past.
lima generasi yang lalu.
In their time, Mr. Gu Tinglin
Pada masanya, Tuan Gu Tinglin
and Mr. Fu Qingzhu
dan Tuan Fu Qingzhu
established a rule:
menetapkan aturan:
each year, the Eight Families
setiap tahun, Delapan Keluarga
must melt down 10%
harus mencair 10%
of their profits
dari keuntungan mereka
into gold and silver objects,
menjadi benda emas dan perak,
stored here.
disimpan di sini.
Grain by grain, the silo fills.
Butir demi butir, silo terisi.
You may call it
Anda mungkin menyebutnya
the King Li's Treasure,
Harta Karun Raja Li,
or you may see it
atau Anda mungkin melihatnya
as the crystallized effort
sebagai upaya yang mengkristal
of every merchant west of the Yellow River.
dari setiap pedagang di sebelah barat Sungai Kuning.
Should the nation ever face peril
Jika suatu saat bangsa ini menghadapi bahaya
and need financial rescue,
dan membutuhkan penyelamatan finansial,
every last piece here
setiap bagian terakhir di sini
must be dispersed without reserve.
harus disebarkan tanpa syarat.
This was our forefathers' vision—
Ini adalah visi para leluhur kita—
a heart dedicated to saving the world.
hati yang didedikasikan untuk menyelamatkan dunia.
By showing you this today,
Dengan menunjukkan hal ini kepada Anda hari ini,
we pass on
kami meneruskan
the Great Way of commerce:
Cara Perdagangan Hebat:
to serve the people and aid the world.
untuk melayani masyarakat dan membantu dunia.
Wealth, in truth, belongs to no one—
Kekayaan, sebenarnya, bukan milik siapa pun—
it should be held in trust for all living beings.
Hal ini harus dijaga sebagai amanah bagi semua makhluk hidup.
I, Gu Pingyuan, accept this teaching with humility.
Saya, Gu Pingyuan, menerima ajaran ini dengan kerendahan hati.
I captured Chang Si
Saya menangkap Chang Si
and forced you to work for me.
dan memaksamu bekerja untukku.
Do you hate me for it?
Apakah kamu membenciku karenanya?
I wouldn't call it hate.
Saya tidak akan menyebutnya kebencian.
More like resignation.
Lebih seperti pengunduran diri.
Resignation?
Pengunduran diri?
No—you had nowhere else to go.
Tidak—Anda tidak punya tujuan lain.
True enough.
Benar sekali.
Listen, young man.
Dengarkan, anak muda.
I'll show you a real path forward.
Aku akan menunjukkanmu jalan nyata ke depan.
Look up.
Menengadah.
Look at these account books.
Lihatlah buku-buku rekening ini.
You were
Kamu dulu
never really a scholar—
tidak pernah benar-benar menjadi seorang sarjana—
you are a true merchant,
Anda adalah seorang pedagang sejati,
through and through.
melalui dan melalui.
In just a few months,
Hanya dalam beberapa bulan saja,
you've made more for Taiyufeng
kamu telah membuat lebih banyak untuk Taiyufeng
than a decade of its usual
lebih dari satu dekade dari biasanya
banking operations.
operasi perbankan.
You've got talent.
Kamu berbakat.
And now you're even
Dan sekarang kamu genap
the chief manager of the Eight Families.
manajer utama Delapan Keluarga.
So tell me—
Jadi katakan padaku—
how should I reward you?
bagaimana aku harus memberimu hadiah?
I own nothing of value.
Saya tidak memiliki sesuatu yang berharga.
To me, money is just a burden.
Bagi saya, uang hanyalah beban.
Don't talk like that.
Jangan bicara seperti itu.
It's always those
Itu selalu itu
without money
tanpa uang
who claim money is evil.
yang mengklaim uang itu jahat.
Money itself
Uang itu sendiri
is neither good nor evil.
tidak baik atau jahat.
With money,
Dengan uang,
you can accomplish anything.
Anda dapat mencapai apa pun.
How could that be bad?
Bagaimana itu bisa buruk?
The rich buy carriages
Orang kaya membeli kereta kuda
to travel faster.
untuk bepergian lebih cepat.
But as you said—
Tapi seperti yang kamu katakan—
I have nowhere to go.
Aku tidak punya tempat tujuan.
What use is speed
Apa gunanya kecepatan?
to me?
untuk saya?
Do you believe
Apakah kamu percaya?
I could send you back
Aku bisa mengirimmu kembali
to Ningguta right now?
ke Ningguta sekarang?
Do you know
Apakah kamu tahu?
how many people there
berapa banyak orang disana
want you dead?
ingin kamu mati?
I believe it.
Saya percaya itu.
But I won't.
Tapi aku tidak akan melakukan itu.
If you
Jika kamu
could make money for Chang Si,
bisa menghasilkan uang untuk Chang Si,
why not
mengapa tidak
for me?
untuk saya?
Listen, young man,
Dengarkan, anak muda,
your showing up here—
kamu muncul di sini—
that's heaven's will.
itulah kehendak surga.
It means
Itu artinya
you and I are meant to walk the same road.
kamu dan aku ditakdirkan untuk berjalan di jalan yang sama.
Look at this room—
Lihatlah ruangan ini—
all these ledgers,
semua buku besar ini,
all this wealth. It's mine.
Semua kekayaan ini. Itu milikku.
I…
SAYA…
Do you understand?
Apakah kamu mengerti?
Understand what?
Mengerti apa?
Say it plainly.
Katakan dengan jelas.
Become my son
Jadilah anakku
and take the Wang surname...
dan mengambil nama keluarga Wang...
From that day,
Sejak hari itu,
Gu Pingyuan will be dead.
Gu Pingyuan akan mati.
The past will be erased.
Masa lalu akan terhapus.
Everything starts anew.
Segala sesuatunya dimulai lagi.
You're holding a winning hand.
Anda memegang tangan yang menang.
All the wealth in this room
Semua kekayaan ada di ruangan ini
will be yours.
akan menjadi milikmu.
You'll guard it for me.
Kau akan menjaganya untukku.
When I die,
Ketika aku meninggal,
I'll be buried right here—
Aku akan dimakamkan di sini—
watching over it for you.
mengawasinya untuk Anda.
Chang Si is nothing but a brute—
Chang Si hanyalah seorang yang kasar—
a mere mortal.
seorang manusia biasa.
You've already repaid your debt of conscience.
Anda telah melunasi hutang hati nurani Anda.
What more do you need a conscience for?
Untuk apa lagi Anda membutuhkan hati nurani?
[Prison]
[Penjara]
We have an announcement for you.
Kami punya pengumuman untuk Anda.
Gentlemen.
Tuan-tuan.
What is this...
Apa ini...
We're here to inform you
Kami di sini untuk memberi tahu Anda
that you're going to meet your maker.
bahwa Anda akan bertemu dengan pencipta Anda.
It was Mr. Wang Tiangui
Itu adalah Tuan Wang Tiangui
who paid for your death.
yang membayar kematianmu.
You're a true hero—
Kamu adalah pahlawan sejati—
when you reach the underworld,
ketika kamu mencapai dunia bawah,
seek your vengeance on him.
balaskan dendammu padanya.
Don't blame the two of us.
Jangan salahkan kami berdua.
I'll confront him!
Aku akan menghadapinya!
This is an injustice!
Ini suatu ketidakadilan!
Restrain him!
Tahan dia!
Let me go!
Biarkan aku pergi!
As for Chang Si,
Adapun Chang Si,
leave it to me.
Serahkan saja padaku.
The lives of that man and his daughter
Kehidupan pria itu dan putrinya
are in my hands now.
sekarang ada di tanganku.
I will see them dead.
Aku akan melihat mereka mati.
I acted alone—
Aku bertindak sendiri—
even if I must walk through fire,
bahkan jika aku harus berjalan melewati api,
it has nothing to do with you.
itu tidak ada hubungannya denganmu.
You just
Kamu baru saja
guard the money for me.
jaga uang itu untukku.
Let me be clear:
Mari saya perjelas:
I've already taken the girl.
Aku sudah mengambil gadis itu.
I will claim her life
Aku akan mengambil nyawanya
around this midnight.
sekitar tengah malam ini.
I've made sure
Aku sudah memastikannya
they'll say the killer was Wang Tiangui—
mereka akan mengatakan pembunuhnya adalah Wang Tiangui—
not you, Gu Pingyuan.
Bukan kamu, Gu Pingyuan.
You just want me
Kamu hanya menginginkanku
on my knees,
di lututku,
like a dog serving his master.
seperti anjing yang melayani tuannya.
That, I cannot do.
Itu, tidak dapat saya lakukan.
Fine. Refuse,
Baiklah. Tolak,
and I won't protect your life either.
dan aku juga tidak akan melindungi hidupmu.
Father!
Ayah!
Hurry!
Buru-buru!
You
Anda
can reunite with Chang Si and others
bisa bersatu kembali dengan Chang Si dan yang lainnya
in the underworld.
di dunia bawah.
Let's make a deal.
Mari kita membuat kesepakatan.
You? What could you possibly offer?
Kamu? Apa yang bisa kamu tawarkan?
You think you're in any position to negotiate?
Anda pikir Anda dalam posisi untuk bernegosiasi?
The King Li's Treasure.
Harta Karun Raja Li.
Interested?
Tertarik?
Stay still!
Diam!
King Li's Treasure?
Harta Karun Raja Li?
That's nothing but a legend.
Itu hanyalah sebuah legenda.
For centuries,
Selama berabad-abad,
no one has uncovered
tidak ada seorang pun yang mengungkapnya
its secret.
rahasianya.
Besides, I've looked into it—
Selain itu, aku sudah menyelidikinya—
the Eight Families
Delapan Keluarga
built their fortune year by year,
membangun kekayaan mereka tahun demi tahun,
through dyes and tea.
melalui pewarna dan teh.
Do you really think such a prize
Apakah kamu benar-benar berpikir hadiah seperti itu?
would just fall into my lap?
akan jatuh begitu saja ke pangkuanku?
Let me tell you something.
Biarkan aku beritahu sesuatu.
I've just been there.
Saya baru saja ke sana.
Where is it?
Dimana letaknya?
Hold on.
Tunggu.
Mr. Wang says
Tuan Wang mengatakan
we can let them go.
kita bisa membiarkan mereka pergi.
[Pingding Temple]
Kuil Pingding
They say King Li
Mereka mengatakan Raja Li
eventually became a monk.
akhirnya menjadi seorang biarawan.
I doubt it.
Saya meragukannya.
With a temperament like his,
Dengan temperamen seperti dia,
how could he have lived out his days
bagaimana dia bisa menjalani hari-harinya
in quiet contemplation?
dalam perenungan yang tenang?
Come.
Datang.
Master,
Menguasai,
my family wishes to commission a Buddhist service.
keluarga saya ingin mengadakan upacara keagamaan Buddha.
Would you assist us?
Maukah Anda membantu kami?
Amitabha.
Amitabha.
This way, please.
Silakan lewat sini.
You, Gu—
Kamu, Gu—
walk ahead.
berjalan ke depan.
All these dead souls
Semua jiwa yang mati ini
guarding such
menjaga seperti itu
a massive treasure,
harta karun yang sangat besar,
yet they can't enjoy a single coin.
namun mereka tidak dapat menikmati satu koin pun.
What a waste.
Sungguh sia-sia.
If you understand that,
Jika Anda memahami hal itu,
why come here
kenapa datang kesini
to guard it alongside them?
untuk menjaganya bersama mereka?
I don't like
aku tidak suka
his way of talking.
cara bicaranya.
Silence him for me later on.
Diamkan dia untukku nanti.
-Yes!
-Ya!
Step aside!
Menyingkir!
This is mine!
Ini milikku!
It's all mine!
Itu semua milikku!
The treasures here are so immense,
Harta karun di sini sangat banyak,
even the Qing Empire's wealth
bahkan kekayaan Kekaisaran Qing
accumulated over centuries
terakumulasi selama berabad-abad
may not compare!
mungkin tidak bisa dibandingkan!
Master,
Menguasai,
are you satisfied?
apakah anda puas?
Master?
Menguasai?
It's all mine!
Itu semua milikku!
All mine!
Semua milikku!
Let go!
Melepaskan!
-Let go! -It's mine.
-Lepaskan! -Itu milikku.
Stop grabbing!
Berhenti meraih!
This is mine!
Ini milikku!
This is the "Dragon-breaking Stone"—
Ini adalah "Batu Pemecah Naga"—
built by the craftsmen who constructed the imperial tombs.
dibangun oleh para perajin yang membangun makam kekaisaran.
Once it drops,
Begitu itu jatuh,
no one gets out alive.
tak seorang pun bisa keluar hidup-hidup.
Open the door!
Buka pintunya!
Get it open!
Buka saja!
[Prison]
[Penjara]
[Hall of Divine Blessing]
[Aula Berkah Ilahi]
Where is the master?
Dimana tuannya?
Gone to guard King Li's gate.
Pergi untuk menjaga gerbang Raja Li.
Did you really think a man like Wang Tiangui
Apakah kamu benar-benar berpikir pria seperti Wang Tiangui
would share his wealth with you?
akan membagi kekayaannya dengan Anda?
The moment you learned the truth,
Saat Anda mengetahui kebenarannya,
you were marked for death.
kamu ditandai untuk mati.
His bodyguards
Pengawalnya
have already dug your grave.
telah menggali kuburmu.
Flee Shanxi now.
Tinggalkan Shanxi sekarang.
The farther, the better.
Semakin jauh, semakin baik.
Heavens!
Ya Tuhan!
I, Wang Tiangui,
Saya, Wang Tiangui,
am richer than you now!
Saya lebih kaya dari Anda sekarang!
Heaven has made us talents; we're not made in vain.
Surga telah menciptakan kita dengan bakat; kita tidak diciptakan dengan sia-sia.
[In the 11th year of the Xianfeng era, the Xianfeng Emperor passed away.]
[Pada tahun ke-11 era Xianfeng, Kaisar Xianfeng meninggal dunia.]
The Emperor has passed away!
Kaisar telah meninggal!
The entire nation is in mourning.
Seluruh bangsa sedang berduka.
A new reign is upon us.
Pemerintahan baru telah tiba.
The new Emperor will issue a general pardon—
Kaisar baru akan mengeluarkan pengampunan umum—
by then,
pada saat itu,
you'll be a free man.
kamu akan menjadi orang bebas.
I'll go buy a horse
Aku akan pergi membeli seekor kuda
and walk through the streets.
dan berjalan melalui jalan-jalan.
The decree should arrive any moment now.
Keputusan itu seharusnya tiba sebentar lagi.
Don't act rashly.
Jangan bertindak gegabah.
Wait a little longer.
Tunggu sedikit lebih lama.
Let me check outside first.
Biarkan saya periksa ke luar terlebih dulu.
Father,
Ayah,
let him buy the horse.
Biarkan dia membeli kuda itu.
The young Emperor's pardon has been announced—
Pengampunan Kaisar muda telah diumumkan—
the magistrate's men
orang-orang hakim
were just shouting about it in the streets.
hanya meneriakkannya di jalan.
Well,
Dengan baik,
Mr. Gu,
Tuan Gu,
why not
mengapa tidak
stay a few more days?
tinggal beberapa hari lagi?
We haven't had
Kami belum punya
enough time together.
cukup waktu bersama.
Can't you see Gu's heart
Tidak bisakah kau melihat hati Gu?
is already racing home?
sudah berpacu pulang?
If he had a horse now,
Jika dia punya kuda sekarang,
I doubt he'd even
Aku ragu dia akan melakukannya
spare us another word.
Jangan sungkan untuk berkata apa-apa lagi.
Mr. Chang.
Tuan Chang.
Once the south
Dulu di selatan
is pacified
sudah tenang
and Anhui restored,
dan Anhui dipulihkan,
you may come—
kamu boleh datang—
start a tea trade
memulai perdagangan teh
with us,
bersama kami,
and ship it to the north.
dan mengirimkannya ke utara.
Good.
Bagus.
When that time comes,
Ketika saat itu tiba,
I'll seek you out, Mr. Gu.
Saya akan mencari Anda, Tuan Gu.
My family owns half a tea mountain.
Keluarga saya memiliki setengah gunung teh.
We grow Silver Bud
Kami menanam Silver Bud
and Hou Kui—
dan Hou Kui—
both fine teas.
keduanya adalah teh yang enak.
They should sell well
Mereka harus menjual dengan baik
in the capital.
di ibu kota.
I've heard
Aku sudah mendengarnya
even the Emperor can't get fresh tea—
bahkan Kaisar tidak bisa mendapatkan teh segar—
is that true?
Benarkah itu?
When I was young,
Ketika aku masih muda,
the tea masters said
kata para ahli teh
the reigning Emperor
Kaisar yang berkuasa
prefered Golden Thread and Pu'er.
lebih menyukai Golden Thread dan Pu'er.
What does he know about fine green tea?
Apa yang dia ketahui tentang teh hijau berkualitas?
By the time our green tea
Pada saat teh hijau kita
reaches the north,
mencapai utara,
it's almost stale.
itu hampir basi.
Then they scent it with jasmine—
Lalu mereka menciumnya dengan melati—
the aroma is there,
aromanya ada,
but the original flavor is lost.
tetapi rasa aslinya hilang.
I've had that jasmine-scented tea
Aku sudah mencoba teh beraroma melati itu
in the capital—
di ibu kota—
so that's how it's made.
jadi begitulah cara pembuatannya.
I'll await your esteemed presence in Anhui.
Saya akan menunggu kehadiran Anda yang terhormat di Anhui.
Once you've recovered your health,
Setelah kesehatan Anda pulih,
let's try
Ayo coba
to reunite in Anhui.
untuk bersatu kembali di Anhui.
The moment I stepped out of that prison,
Saat aku keluar dari penjara itu,
my legs started itching for the road.
kakiku mulai gatal ingin jalan.
Over this past year,
Selama setahun terakhir ini,
I've come to realize—
Aku jadi sadar—
I'm only truly alive when I'm traveling.
Saya hanya benar-benar hidup saat saya bepergian.
Mr. Gu,
Tuan Gu,
take care
Hati-hati
on your journey.
dalam perjalanan Anda.
-Your Highness.
-Yang Mulia.
This southern expedition must be executed flawlessly.
Ekspedisi selatan ini harus dilaksanakan dengan sempurna.
-Yes!
-Ya!
Wait for us at the foot of the mountain.
Tunggu kami di kaki gunung.
-Let's go. -Let's go!
-Ayo pergi. -Ayo pergi!